# 访谈 - 苏春艳

_原文章链接：https://mp.weixin.qq.com/s/rqngjvDijpuotYdAbUwNDA，社科大新闻传播学院_

**苏春艳**：中国社会科学院大学新闻传播学院讲师，清华大学社会学博士。研究兴趣集中在医学人类学和健康传播，目前主要研究议题包括互联网医疗、白血病家属及社群研究、中原血液市场、新媒体与艾滋病风险研究等。

教授课程：本科生：传播研究方法、传播社会学、学术研究工作坊、人类学、质性研究方法。研究生：健康传播。


* 您在教学过程中秉持的教学理念是什么呢？为什么坚持这种教学理念？

对学生负责，对得起学生。

这个很重要呀，你教书就要对得起学生。我自己总是很懒散，自己可能不是很负责任，对别人可能就心里过不去。作为一个老师，看到台下的懵懵懂懂、充满求知的眼神的眼神。这个是底线，说白了。

* 您在准备课程的过程中都会进行哪些工作呢？

在准备新课的时候，比如之后计划开的《医学疾病与社会》，我会有意识地融入我自己对整个社会科学的思考，围绕医药在社会中的位置，展开包括医学人类学、社会学、传统文化、公共卫生等各个领域的内容。换句话说，这类课程是以问题为导向的，我试图去解答一个困惑，对大学生来说意味着什么——心理健康对大学生来说意味着什么，性对大学生来说意味着什么。传播社会学也是这样，用媒介化把知识体系串起来，从媒介化延伸到平台，延伸到基础设施，包括媒介本身的演变，现代人与媒介的关系等等。这是一类对我有所启发，有我个人特色，我的思路引导下的课程。

而研究方法这种，就不是我自己任性讲，而是有一套授课内容的基础的。目前这门课因为合班、课时的原因，我会更注重基础的讲授，比如学术语言应该怎样，这类学术的基础性知识。而之后随着通识的研究方法的公共课作为先导，研究方法课应该会更具专业性，更有新闻传播学院的特色一些。

像学术研究工作坊这种，我的用意是，利用自身的跨学科优势，激发学生们的学术兴趣。在邀请主讲老师的时候，我都会请他们把自身的研究过程展现给大学生们，告诉大学生：学术是什么、学术的过程是什么、学术怎么做、学术最后达到什么样的结果。这些主讲人要么是已经很成熟的学者，要么是青年学者，但成果已经很有影响力的。其实我们新闻传播作为一种社会科学，发展过程一直广泛吸收来自其他学科的资源，这门课的准备也是一种大的社会科学的理念，邀请的老师一小半是新闻传播的，另外一大半来自于历史、社会学、人类学、政治学、经济学各个社会科学领域的学者。

同时，备课也会与时俱进。每年我都会更换课件。原理或许是老的，案例需要是当下的。尤其是我们新闻传播学院，每年的案例、问题意识都是不一样的，所以需要更新。更新一般来自两方面，一方面是时事，一方面是学术的前沿研究。


* 您觉得在授课过程中最需要注重提升学生哪些方面的能力？通常会采取什么样的教学方法来提升学生这方面的能力？

基础。我觉得我们缺少一种大学生入学的新生教育，告诉大家高中和大学的区别，告诉大家什么是学术。我在讲课的时候就比较注重这些基础，注重逻辑，注重学术语言。我收到最窝火的作业就是不会写论文，缺少论点、论据、论证，还是高中作文的一套模式。还有的基础就是阅读和写作，这个需要耗费大量的时间，但在课程中是没有的。我鼓励大家多看多读。另外就是自学能力，高中和大学的重要区别就是，大学的课程其实是先导课，我们的课程只是摸到这个门而已，甚至是打开一道门缝。需要大家自己去探索更多的东西。所以我特别喜欢那种，会发现自己的兴趣、自己去自行探索的那种学生，内驱力强的学生。


* 您觉得您的教学特色是什么呢？

跟学生多沟通，跟学生开诚布公地聊天。老师的眼界也是有局限的，沟通能让学生理解一个老师在这个时段的想法，而老师也能根据学生的特点了解学生希望从课上学到什么，给学生的期待也不一样。比如传播社会学、人类学和学术研究工作坊，都是我了解到学生的各种反馈之后，修改了一些内容。

* 您有想对同学们说的话吗？

1、	自学，靠自己。这点很重要，不要依赖老师，不要指望老师。再认真的老师，当要上一学期的课时，都有几节课是敷衍的。每个学生都要激发自己的潜能，去摸索、思考。这个过程中遇到困惑，可以跟老师聊，寻求老师的帮助。老师绝对不是什么权威，不是手拉着手一步步带着走，老师的作用更多在于雪中送炭和锦上添花。

2、	认清自己，试着去了解自己是什么样的人，有什么样的人生目标。对自己想的越明白，就越容易去做取舍。多尝试、多练。我到了30岁可能才明白自己是什么样的人，想要什么样的生活。但之前那些年也没有白过，因为我都是在尝试。20来岁的时候我的心态是很不平和的，很不自信，彷徨的状态，就像在水里游泳挣扎。只能告诉自己勇敢地去试，包括学习，包括谈恋爱，包括工作。同时希望大家眼光长远一些，不要看自己本科毕业的时候得到了什么，拿到了什么研究生的offer，这或许太短浅了。认识自己是一个终生的命题吧，希望大家一直保有反思自身、警醒的状态。

想对大家说的话太多，总之，大家也有我的联系方式，欢迎大家来跟我聊



